[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제10화]
척 객주님
객주님
전 어르신
전가 큰 도련님
만나 뵙게 되어 영광입니다
반갑습니다
앉으시죠
앉으세요
어서요
이쪽에 앉으시죠
척 객주님
휘주에 오신 지 얼마 안 됐고
의후생도 막 문을 열었으니
원래는 제가 아들과 함께
축하 선물을 들고
먼저 찾아뵈어야 했는데
오히려
객주님께서 먼저 와주셨다니
면목이 없습니다
어르신
무슨 그런 말씀을 하십니까
앉으시죠
객주님도 앉으시죠
공자께 여쭐 것이 있는데
칠연고묵 복원에
들어가신 겁니까?
언 대인께서 연회를 열어
휘주의 먹 상인들에게
실력을 겨룰 기회를 주셨으니
전가도 가만있을 순 없지요
다만 복원이 쉽지 않아
아직 방법을 찾는 중입니다
그래서
휘주 일대 생칠을
어르신께서 모두 사들였군요
전가는 먹 제조 기반이
약한 걸 잘 압니다
다른 가문과 비교가 안 되니
그래서
재료를 넉넉히 확보해서
복원법을 하나씩
시험해 보고 있습니다
장사는 역시 어르신께
많이 배워야겠습니다
과찬입니다
정말 대담하십니다
아주 묘수를 써서
남들 설 자리는 끊어놓고
좋은 기회도 죄다 선점하셨군요
지금 다른 가문들은
생칠 구하느라 난리라던데요
부끄럽습니다
그런데 제가 듣기로는
휘주 일대에 곧
새 생칠 물량이 들어온다던데
그때가 되면
또 대량으로 사실 겁니까?
혹시라도 그때
자금에 어려움이 있으시면
저를 찾아주십시오
제가 힘을 보태겠습니다
척 객주님, 정말 고맙습니다
자, 차 드시죠
앉으시죠
역시
오늘 직접 와보니
전가의 저택이 정말 대단합니다
역시나
휘주 먹 제조 가문의 으뜸답군요
소칠
보고가 완전히 틀렸구나
전가 큰 도련님이 연구하는
비법만 봐도
전가의 저력이
얼마나 깊은지 알 수 있는데
어찌 내게는
진가와 이가만
유서 깊은 가문이고
전가는 노비...
전 어르신께 사죄드려라
괜찮습니다
척 객주님, 과찬입니다
저희 같은 집안이
어찌 이가나 진가와
비교가 되겠습니까
어르신
너무 겸손해하지 마십시오
저는 이제 막 왔지만
휘주 먹 사업에도
관심이 있어서
그래서 각 가문이
어찌 지금 위치까지
올라왔는지와
먹 제조 기술은
어느 계파를 계승했는지
알고 싶은데
괜찮으시다면
어르신께서 말씀해 주시지요
전묵도 제 대에 와서야
겨우 자리를 잡았습니다
그러니 딱히
내세울 만한 역사도 없고
계파랄 것도 없지요
그럼 더더욱 어르신께
배워야겠습니다
아무 기반도 없이
여기까지 일군 거니까요
정말 존경스럽습니다
듣자 하니
척 객주님은 젊은 나이에
척 장군님의 심복이 되셨고
휘주에는 군수 물자
조달 때문에 오셨다던데
분명 보통 인물은 아니시겠군요
군수 물자 조달은
군사 기밀입니다
제 신분을 아는 사람은
손에 꼽을 정도입니다
그런데 도련님은 벌써
제 정체를 다 파악하셨군요
휘주에서 전가가
수완이 좋고 기반이 깊다는
소문은 익히 들었습니다
역시
앞으로 휘주에서 지내려면
전 어르신과 도련님께
도움을 많이 받아야겠습니다
됐습니다
그런 얘기는 그만하시지요
실례지만 척 객주님께서는
가족분들도 함께 오셨습니까?
제가 사람을 보내
댁으로 작은 선물을 보내
휘주 사람으로서
예를 갖추고 싶군요
제가
하늘에 있는 가족들을 대신해
어르신께 감사드립니다
오래전에
가족들이
간악한 자에게 해를 입어
이제 저만 남았지요
제가 실례를 했군요
척 객주님
너무 마음 쓰지 마십시오
인과응보라 하였습니다
가족분들의 억울함도
반드시 밝혀져서
원한을 갚게 될 겁니다
그럼 어르신의
좋은 말씀대로 되길 바랍니다
나리, 조 대인께서 오셨습니다
조 대인께서?
조 대인이라면
관아의 조심 대인이십니까?
두 분 사이가
꽤 가까운 모양이군요
제 정체를 그리 빨리
파악한 이유가 있었네요
본디 상인이라는 게
예부터 관아와 줄이
닿아있는 법이지요
척 객주님도
언 대인이라는
연줄을 잡지 않으셨습니까
한 수 배웠습니다
오늘 귀한 손님도 오셨고 하니
더는 방해하지 않고
먼저 가보겠습니다
오늘은 제대로 대접도
못 해 드렸군요
너그러이 이해해 주십시오
다음엔
제대로 술상도 차리고
다시 한번 초대하겠습니다
감사합니다
이쪽으로 가시죠
척 객주님
앞으로 잘 부탁드립니다
잘 부탁드립니다
조 대인
귀한 분이 오셨는데
마중도 못 나갔네요
자, 어서 드시죠
격식은 됐네
조 대인
이쪽입니다
어서 드시죠
이쪽으로 모시겠습니다
[휘주부 섭현 현령 조심]
어서 오십시오
조 대인
어서 드시죠
척 객주님
앞으로 볼 일이 많겠군요
소칠
객주님
보아하니 저 둘이
한패인 것 같구나
오히려 잘됐구나
조심
어머니
다녀왔구나
아이고
너희 둘
어쩌다 빈손으로 온 거야?
시중 생칠은
전부 다 팔렸어요
생칠이 없으면
먹은 어떻게 만들려고
칠연고묵만 만들어내면
묵무관 대인의 눈에
들 수 있으니
지금 휘주의 모든 묵방이
이 일에
전력을 다하고 있을 거예요
그러니 생칠이 귀해질 수밖에요
하지만
어딘가 좀 이상하단 말이죠
정아
7조모께서 오셨구나
어젯밤 연회에서
네가 날 대신해 나서 줬잖니
이 할미가 아직
고맙단 말도 제대로 못 했구나
7조모님
그런 말씀 마세요
제가 나선 건
할아버지 때문이기도 하니까요
그래도 네가 본가를 대신하여
이 일을 떠안아준 거잖니
본가가 네게 빚을 진 거야
정아
우리 모두 알다시피
칠연고묵을 만드는 건
일반 먹을 만드는 것과 달라
만들다 보면 나오는 폐기물들이
연막에 부담을 많이 주거든
그 오래된 묵방은
너무 낡았고 상태도 안 좋으니
차라리
본가로 돌아와
칠연고묵을 연구하렴
장인들이든 인부든
전부 네 마음대로 쓰렴
손실은 전부 본가가 부담하마
그러면
다른 걱정 없이
연구할 수 있잖니
네 생각은 어떻니?
7조모님
칠연고묵을 복원하는 일에 대해
드릴 말씀이 몇 가지 있어요
말해보렴
첫 번째
저는 이가 묵방에
돌아가는 것일 뿐
본가로 복귀하는 건 아니니
집안 내부 문제엔
관여하고 싶지 않아요
정아
네가 본가에
서운함이 남아 있다는 걸 안다
절대 강요하지 않을 테니
걱정하지 말렴
두 번째
만약 이경...
경동 숙부나
강월 숙모께서
제 앞에서 문제를 일으킨다면
절대 참지 않을 거예요
그때 가서
큰 일을 그르쳤다며
괜히 제 탓을 하지 마세요
그건 걱정 마라
그 사람들 쪽은
내가 단단히 단속해 두마
마지막으로
이건 할아버지와 이가를 위해
맡는 일이에요
칠연고묵 복원에 성공하면
비법은 본가에 넘기겠지만
8방에도 몫은 있어야 해요
얼마나 받을지는
7조모님께서 정해주세요
당연히 그래야지
그렇게 하마
이해해 주셔서 감사해요
우리 정이가
정말 다 컸구나
지금 네 모습을 보니
생각도 깊고 일 처리도 야무져
이젠 네 몫을
챙길 줄도 안다니
할미가 참 기쁘구나
그거야 전부
7조모님께 배운 거죠
나한테 배웠다고?
정아
연구하다가
어려운 일이 생기면
바로 이 할미에게 말하거라
7조모님
마침 부탁드릴 일이 있어요
오늘 오라버니와
생칠을 구하러 갔는데
시중에 있는 건
전부 동났더라고요
그건 걱정 마라
네 6조부께
교외 장원이 하나 있는데
옻나무를 새로 심어뒀다더구나
네가 쓰기엔 충분할 게야
다만 네 6조부는
네가 직접 와서
받아 가라고 하더구나
7조모님
그냥
끝까지 도와주시면 안 돼요?
내가 아직 덜 도와줬니?
네가 이 할미한테
이렇게나 받아 갔는데 말이다
나도 조금은
흥정해야 하지 않겠니?
알겠어요
그럼 제가 직접 찾아뵐게요
7조모님
칠연고묵 복원에 성공하고
제가 돈 받는 날
그때 7조모님께
차 한잔 대접할게요
영악하기는
그래, 기대하마
6조부께 가자고?
나보고 설득해 달라는 거야?
6조부님
6조부님을 뵙습니다
정이와 생칠 받으러 왔어요
춘화 고모를 찾아가게
번거로우시겠지만
쪽지 좀 써 주세요
네가 정말
고묵을 복원할 수 있다고
생각하느냐?
해봐야 어려움을 아는 법이고
직접 해보지 않으면
알 수 없다고 하였습니다
시도조차 하지 않는다면
제가 할 수 있을지
어찌 알겠습니까?
이 먹은
네가 언 대인 연회에서 봤던
칠연고묵과 같은 고묵이다
연대나
근원도
결코 뒤지지 않지
만약 네가
이 먹의 내력을 알아낸다면
생칠을 내어주마
못 알아낸다면
더 말할 것도 없다
6조부님
인장이 다 흐려졌는데
어떻게 알아봐야 합니까?
인장이 잘 보이면
그게 시험이겠느냐?
6조부님, 7조모님께서...
말씀하시길...
이 먹은 세월의 때가
두껍게 앉았지만
먹빛의 신묘함은
감출 수 없고
기운과 운치도 깊네요
표면의 비늘무늬를 보면
꽤 오래된 먹이네요
약재 향이 진한데
그 안에 은은하고
맑은 향이 섞여 있어요
제 짐작이 맞다면
관건은 바로
이 은은한 향에 있습니다
연꽃 향이네요
알겠어요
이 고묵은
바로 천하에 이름난
용향제군요
그 먹의 유래를
알고 있느냐?
어릴 적 아버지께
들은 적이 있습니다
당명황께서
노주 별가로 있던 시절
어느 밤 탁자에 엎드려
글을 쓰고 있었는데
탁자 위 먹에서
검은 옷을 입은
작은 도사가 튀어나와
파리처럼 움직였고
그분을 보자
만세를 외쳤다지요
당명황께서 정체를 묻자
작은 도사가 말하기를
먹의 정령인 용빈이라 하였고
훗날 당명황께서 즉위해
먹을 만들 때
용빈의 일이 떠올라
이 먹에 용향제라는
이름을 붙였다지요
6조부님
제 말이
맞습니까?
이 묵의 핵심은...
연꽃즙을 먹에 섞는 데 있지요
이걸 가지고
서쪽 교외 장원에 있는
춘화를 찾아가서
생칠을 받아 가거라
6조부님, 감사합니다
그럼 이만 물러가겠습니다
이건 돌려드릴게요
받았어
화아
일부러 같이 와 주기까지 하고
정말 고마워
뭘 그런 걸 가지고
봄나들이 나와서 얼마나 좋은데
게다가
나도 춘화 고모
못 뵌 지 오래됐거든
듣자 하니 6조부님께서
계속 묵방 일로 바쁘셔서
고모 혼자
교외 장원에 계시면서
성에 못 들어오신 지 오래됐대
내 기억엔
춘화 고모는 성격이
참 온화했는데
혼자서
큰 장원을 관리하신다니
고모부께서
도와주시는 거 아니야?
원래 춘화 고모 혼자서
정윤이도 돌보고
아낙들이랑 머슴들까지
관리했거든
마침 요즘 고모부가 돌아오셔서
손을 보태고 있대
우리 아버지 말로는
6조부님께서 고모부를
엄청 경계한대
장원 일 못 하게 하려고
일부러 소주로
장사 보내셨다더라
6조부도 참
사람을 늑대 막듯
경계하신다니까
그러게 말이야
거의 다 왔어
가자
이따가 너한테 달려들겠다
얼른 뛰어
[이가 6방 여식, 이춘화]
[이가 6방 사위, 이덕재]
정아
상등 생칠은
어제 머슴들이 막 채취했단다
너는 화아랑 먼저 쉬고 있어
내가 직접 가져올게
춘화
옻나무는 옻이 오를 수 있어
당신은 여기서 쉬면서
낭자들이랑 차나 마시고 있어
내가 가져올게
고모부, 고맙습니다
[생칠 석 되]
자, 어서 앉아
차 좀 마셔
춘화
생칠 가져왔어
자, 정아, 보렴
이것 봐
생칠이 무려 석 되나 돼
감사해요
이건 더러워서 안 돼
네 손 더럽히면 안 되지
괜찮아요
저 집에서 일 자주 해요
이 정도는 아무렇지도 않아요
머슴 하나 시켜서
집까지 보내주마
그럼 부탁드릴게요
아버지
아니...
[이가 6방 손자, 이정윤
이춘화의 아들]
이 녀석이!
생칠엔 독이 있는데
아비를 죽일 셈이야?
울긴 왜 울어!
애부터 혼내지 말고
얼른 가서 옷부터 갈아입어
얼른
아니, 이게...
정말 미안해
아이가 어려서 뭘 몰라
사람을 시켜서
바로 다시 가져오게 할게
괜찮아?
아프지?
울지 마, 괜찮아
호 해 줄게
이덕재
생칠에 뭘 탔기에
왜 그렇게 묽어?
춘화
내가 잘못했어
이번 한 번만 봐줘
전부 내 잘못이야
내가 정신이 나갔었나 봐
아직도 사실대로 말 안 해?
그냥 보니까
요즘 생칠값이 워낙 좋잖아
전본창이 돈도 후하게 쓴다길래
전가에 다섯 되를
넘기기로 했어
그런데 누가 알았겠어?
장인어른이 우리가
힘들게 기른 옻을
정 낭자한테 그냥 내줄 줄이야
그럼 모자라잖아
그게 무슨 말이야?
정이가 본가에서
칠연묵을 만드는 건
7숙모님이
직접 허락하신 일이라는 건
당신도 알잖아
춘화
내가 못나서 그래
정아
오래 기다렸지
고모
왜 혼자 있니? 화아는?
정윤이가 계속 울어서
화아가 데리고 나갔어요
오늘 정말 미안하구나
괜히 오래 기다리게 했네
고모
그동안
잘 지내셨어요?
그럭저럭 지냈지
고모부는...
이 통이
생각보다 무거워
가져갈 때 조심하렴
그럼 더 방해하지 않고
먼저 갈게요
화아랑 정윤이도 찾아야 하고요
그래
고모
앞으로 무슨 일 생기시면
꼭 저를 불러주세요
제가 항상 곁에 있을게요
[이묵]
대체 노부인께선 무슨 생각으로
어린 계집애를
제묵사로 앉히셨을까요?
누가 따르겠어요?
누가 그 지시를 듣겠냐고요
이건 말도 안 되는 일이에요
소 관리인님
요 몇 년
공방 사정이 안 좋아서
가뜩이나 인심도 흉흉한데
만약 이 낭자가
여기 와서 난리를 피우면
더 걷잡을 수 없어질 텐데
대체 어쩌실 생각이세요?
조급해하지 말게
자네들 입장도 알아
일단 우리는
묵방을 잠시
빌려준 셈 치면 되네
관리하는 건
여전히 우리니까 말이야
재료든 사람이든 쓰려면
전부 나를 거쳐야 하니
이 공방의 규칙은
변한 게 없네
[이묵]
아버지, 보세요
먼저 먹 그을음을 긁어내고
다 긁어낸 다음에는
패향, 유향과
매화, 계화를 넣고
반죽을 해서
큰 망치로 내리쳐요, 쾅
힘껏 내리치는 거죠, 쾅
다 내리치고 나면?
뒤집어서 또 쾅, 쾅 내리쳐요
사내는 왼쪽, 여인은 오른쪽
어떻게 해야 하지?
맞아
잘했어
소 관리인님
[이묵 관리인 소안]
이정 아가씨
여기는 제묵방입니다
여기는 합묵방이고요
이쪽은 그을음 거르는
조 사부입니다
- 조 사부님
- 여자가
여인이 무슨 능력이 있겠어요?
소 관리인님
앞으로
아가씨께서 수시로
드나들 것이니
옷차림을 단정히 하게
묵방에서 일 할때
늘 이렇게 입고 일했는데요
맞아요
괜히 더위 먹고 쓰러져서
작업 일정 밀리면
누가 책임집니까?
그리고 이묵 묵방은 원래
지위고하를 막론하고
모두 똑같이 대했잖습니까
설마
여인 하나 들어왔다고
모든 게 바뀌는 건 아니겠죠?
- 맞아
- 그렇고말고
누군가 했더니
그때
내 최상품 그을음도
못 알아본 사람이잖아
어차피 망신당하는 건
내가 아니니
신경 쓸 이유도 없지
성격 한번 화끈하네
그러니 3년 전에
사람들 앞에서 파혼까지 했지
그때부터 이미
명예나 체면 같은 건
내다 버렸나 봐?
지금 헐벗은 건 당신들이거든
체면이나 명예 운운하려면
당신들부터 신경 써야지
얼른 옷 입게
옷들 입자
아가씨
여기가 바로 이묵 연막입니다
사용할 수 있습니다
소 관리인님
그을음 사발 서른 개와
등심초 열 묶음
먹 반죽 그릇
서른 개가 필요해요
그리고 어제
6조부께 받아온 생칠도
나눠 담아서
제 연막으로 보내주세요
필요한 물건은
신청서를 쓴 다음
창고에서 받아야 합니다
신청서는 제가 처리하고
창고는 장 사부가 관리합니다
물건을 받으시면
사용량과 잔량은
직접 기록하셔야 합니다
매일 작업 후
정산도 해야 하고요
작업이 끝나면
제가 검수까지 합니다
이렇게 번거롭게요?
이묵의 규칙입니다
알겠습니다
생칠 사용량 순서가
안 적혀 있습니다
수량도 빠졌고요
다시 작성하세요
소 관리인님
이번엔 어떻나요?
사발의 규격과 수량이
명확하지 않아요
다시 써오세요
어떤 사발이 필요하십니까?
1호는 큰 거고요
3호도 있으며
제일 작은 것도 있습니다
소 관리인님, 여기 있습니다
이번엔 절대 문제없을 거예요
다녀왔습니다
돌아왔구나
자
할아버지, 식사하세요
정이가 왔어요
밥 먹자, 정아
얼른 앉아
많이 먹어
하루 종일 힘들었지
정아
평소엔 그을음 만들 때
신나 하더니
칠연은 왜 이렇게 힘들어해?
예전엔 배합 비율이
큰 차이가 없었거든요
불 조절만 잘하면 됐는데
이번엔
기름 배합까지
직접 다 시험해 봐야 해요
제가 생각한 거랑
너무 달라서요
생칠은
조금만 잘못 만져도
옻독이 오를 수 있어
이 연고를 쓰면
금방 가라앉을 거다
뭐라고요?
뭐가 오른다고?
별거 아니에요
어디 봐봐
손 좀 보자
괜찮다니까요
어머니, 괜찮아요
세상에, 왜 이렇게 심해
이쪽 손...
이쪽 손도 좀 보자
괜찮아요
아프진 않아요?
안 아파요
약을 이리 줘 봐
얼른
너도 참
결국 돈 벌자고 하는 일이잖아
칠연고묵 만들기가
이렇게 어려운데
굳이 왜 그런 진흙탕에
발을 들여서
괜한 고생만 사서 해?
이 정도 고생은 괜찮아요
문제는 사람이죠
속을 뒤집어놓는다니까요
특히 소 관리인님 말이에요
제가 묵방에 들어간 뒤부터
맨날 트집만 잡아요
재료 기록 안 했다고 하거나
재료 사용량이
안 맞는다고 하고
그을음 사발 하나 받으려 해도
몇 번씩 헛걸음시킨다니까요
그 사람도
참 너무하네요
소안의 행동거지는
예나 지금이나 똑같구나
그렇다면
오히려 안심이구나
그게 무슨 말씀이세요?
어디 말해봐라
네 예상으로는
그을음 작업은
언제쯤 끝날 것 같으냐?
아마 다음 달쯤은 돼야
배합을 전부
시험할 수 있을 것 같아요
다음 달까지?
한 달이나 더 걸린다고?
이것도 빠른 거예요
제가 대충 계산해 봤는데
아직 시험할 배합이
이백여 가지도 넘어요
세월 다 가겠네
이리 손 줘 봐
아무리 오래 걸려도
끝까지 해볼 거예요
옛날에 아버지랑 할아버지도
다 이렇게 해내신 거잖아요
그건 맞아
네 아버지는 말이다
한 번에 스무 개 넘게 태웠어
맞아요
배합은 달라도
결국 같은 방식이잖아요
여러 개를 한 번에 하면
훨씬 빨라질 거예요
어머니
역시 어머니세요
왜 그래?
할아버지, 저 다 먹었어요
연막에 가서 다시 해 볼래요
밥도 다 안 먹었잖니
다 먹고 가
얼마 먹지도 않았는데
얼른 와
다녀오겠습니다
할아버지
어서 좀 보세요
제가 복원한
칠연 그을음이 어떤가요?
여기요
좀 둔탁한 느낌이 드는구나
색으로 보면 잘 쳐줘야
중급 정도다
이걸로 만들면
평범한 먹밖에 안 나와
이게 이백여 가지 배합 중에서
가장 좋은 그을음이에요
아니면
재료를 더 세분화해서 해보죠
한 방울씩
조절하면
최적의 배합을
찾을 수 있을 거예요
정아
할아버지
내 생각엔
생칠과 동유가
서로 잘 섞이지 않아서
생긴 문제 같구나
할아버지 말씀대로 했어요
배합할 때마다
대나무 절구로 천천히 섞어서
거품이 생기지 않게 했어요
이렇게 해 보거라
콩기름과 마유를 준비하고
돼지기름, 차자유도 준비해
종류를 많이 준비하되
양은 조금씩만 해라
그 기름 중에서
맞는 배합을 찾으면
아마 생칠과 동유를
제대로 섞이게
할 수 있을 것이다
예전 방식이긴 하지만 말이다
알겠어요
돼지기름...
돼지기름으로 만드는 배합을
어디서 본 것 같은데
돼지기름으로
그을음 만드는 법...
분명히 봤어
지방과
옻 찌꺼기를 함께 태우면
매우 곱고
검은 그을음을 얻는데
이를 칠연이라 한다
돼지기름...
역시 돼지기름이었어
[묵기]
소 관리인님, 손 관리인님
마침 두 분을 찾으려 했어요
어서 와서 보세요
어제 갑자기
두 가지 방법이 생각나서
바로 실험해 봤어요
이번 그을음은 어떤가요?
윤기는 흐르지만
기름기가 너무 강해서
먹 반죽이 형태를 못 잡고
푸석해서 쉽게 부서질 겁니다
아직 요령을 못 찾았나 봐요
괜찮아요, 다시 해보죠
두 분을 방해하지 않을게요
척 객주님
잠시만 기다려 주십시오
제가 가서 아뢰겠습니다
이건 가장 간단한
먹 제조법이에요
구별하기 아주 쉽고요
네가 웬일이야?
7조모님
오늘 사귄 저의 새 벗이에요
떠돌이가 아니라
낙문겸이라는 애예요
낙문겸
물고기 등은 네게 줄게
고마워